---
layout: page-sidenav
group: "Analytic approach to Generative Models"
title: "Preface"
---

이 페이지에서는 Generative Models 에 대해 수학적으로 분석하는 방법론에 대해 설명합니다. 전반적인 GM 에 대해 살펴볼 것 입니다만 크게 아래의 주제들을 다룰 예정입니다.

1. Explicit Density Models
	- Belief Networks 
	- Variational Auto-Encoder (VAE)
	- Boltzmann Machine
2. Implicit Density Models
	- Markov Chain Monte Carlo (MCMC)
	- Generative Adversarial Networks (GAN)

---

## 1. Generative Model 이 뭔가요?

위키피디아(Wikipedia) 에서는 아래와 같이 Generative Model (이하 **GM**) 을 소개하고 있습니다.

```text
Generative model is a model for generating all values for a phenomenon, both those that can be observed in the world and "target" variables that can only be computed from those observed.
```

보통 우리가 생각하는 모델링은 입력(input) $$ \mathbf{x} $$ 가 주어졌을 때 결과(output) $$ \mathbf{y} $$ 를 출력하는 함수를 생각합니다. 확률모형(probabilistic model)의 관점에서는 조건부 확률밀도함수 (conditional PDF) $$ p(\mathbf{y}|\mathbf{x}) $$ 를 구하는 것이겠지요. 이를 Discriminative model 이라 합니다.

GM 은 데이터 $$ (\mathbf{x},\mathbf{y})\in \mathcal{X}\times\mathcal{Y} $$ 의 결합분포(joint distribution) $$ p(\mathbf{x},\mathbf{y}) $$ 를 모델링함으로써 

---

## 2. 해석학적 접근(Analytic approach)이 무슨 뜻인가요?

여기서 Analytic 이란 수학의 한 전공 분야인 **해석학(Analysis)** 을 의미합니다. 해석학은 극한(Limit)과 관련된 모든 이론을 다루는 학문입니다. 미적분학을 포함해서 확률론과 통계학은 해석학을 토대로 한 증명에 기반을 두고 있습니다. 블로그의 주제인 Statistical Learning 은 학부수준을 넘어 대학원에서 배우는 함수해석학(Functional Analysis) 의 내용을 이해해야 합니다. 


GM 의 최근 논문들을 살펴보면 수학적인 증명을 전개하곤 합니다. 증명의 상당수는 통계학의 용어들을 사용하고 있으나 논리적 전개를 살펴보면 해석학을 전문적으로 배운 사람들을 대상으로 쓰여져 있습니다. 

이 블로그에선 GM 분야 논문에 담겨진 해석학적인 내용들을 소개하고 함축적인 문장들을 보다 구체적으로 설명하고자 합니다. 


---

## 3. 수학이 너무 어렵습니다. 좋은 방법이 없을까요?

우선 GM 을 공부하기 위해 수학을 **완전히** 마스터할 필요는 없습니다. 필요한 수학의 60-70% 정도는 (영어를 잘 하면) 구글링을 통해 개념적인 이해를 할 수 있습니다. 

또한 수학이 어렵게 느껴지는 이유는 바로 기호(notation) 때문입니다. 논문의 곳곳에 쓰이는 기호는 전문가가 아닌 이상 눈의 피로를 느끼게 하지요. 이 블로그에서는 가급적 표준적이고 공통된 기호를 사용하려고 노력했습니다. 기호에 익숙해지는 가장 좋은 방법은 손으로 적는 것입니다 :smile:

저의 경험상 비전공자가 GM 을 공부하는데 장벽을 느끼는 분야는 통계학입니다. 우선 이 블로그에선 논문을 읽는 연구자들을 위해 Larry Wasserman 의 All of Statistics 책의 기본 내용들을 소개하고 있습니다. 


- [All of Statistics : Statistical Inference](https://sungbinlim.github.io/sl/docs/aos2/0)

- [All of Statistics : Statistical Models and Methods](https://sungbinlim.github.io/sl/docs/aos3/0)

- [All of Nonparametric Statistics](https://sungbinlim.github.io/sl/docs/aons/0)



특별히 현대수학에 기반을 둔 확률론에 관심있는 학부생이나 대학원생 분들은 이 블로그의 [Modern Probability Theory](https://sungbinlim.github.io/sl/docs/mpt/0) 페이지를 참고하시면 도움이 될 것입니다.